Hier sollen wir jetzt wieder
Werte zu verschiedenen Typen
angeben.
Diesmal sind es nicht irgendwelche Either-
oder Maybe-Werte oder Schachtelungen davon,
sondern diese t, u, v und w
Typen, die hier oben gegeben sind.
Die haben keine besondere Bedeutung,
sondern sind einfach irgendwie so gewählt.
Aber trotzdem sollen wir dafür mal
einfach um das zu üben Werte angeben.
Okay, wir sollen dabei jeweils verschiedene
Werte angeben, wie auch letzte Woche schon,
und nach Möglichkeit keine
Teilausdrücke wiederverwenden.
Und alle Konstruktoren sollen
wir auch einmal verwendet werden.
Gut, dann gucken wir uns das mal an für T.
T ist entweder ein A oder wird mit einem A
konstruiert oder mit einem B, also zwei Konstruktoren,
und braucht entsprechend unterschiedliche
Parameter für die Konstruktoren.
Weil wir beide verwenden sollen und zwei Werte
für T hier angeben müssen, können wir sagen,
wir verwenden hier das A und hier das B.
Das A braucht irgendeinen Wahrheitswert
und da können wir True nehmen oder False.
Das sind unsere Möglichkeiten hier.
Und für B brauchen wir irgendeine Liste von
Int.
Da können wir also - keine Ahnung
- irgendeine Liste von Int nehmen.
Okay, so weit, so einfach.
Jetzt kommen wir zu den
etwas interessanteren Fällen.
Bei U sind nämlich nicht nur primitive Typen
drin, in manchen Konstruktoren, sondern auch
immer Werte vom Typ V.
Sowohl für C als auch D brauchen wir Werte
vom Typ V, und das heißt, wir haben hier
dann geschachtelte Anwendungen
von den Konstruktoren.
Okay, fangen wir auch einfach erst mal an,
irgendeinen Wert mit C zu konstruieren.
Da müssen wir wieder einen Wahrheitswert
angeben, nehmen wir mal False.
Und jetzt müssen wir noch ein V angeben und
für ein V haben wir die Möglichkeit, ein
E oder F anzugeben.
Wenn wir einfach mal der Reihe nach durchgehen,
damit wir alles systematisch benutzen, nehmen
wir ein E.
Für ein E müssen wir noch zusätzlich
ein Int angeben - keine Ahnung - 0.
Und dann haben wir jetzt für C einen
Bool-Wert und hier einen V-Wert angegeben.
Wir können das auch zwischendurch mal in ghci
laden, und die Tatsache, dass es kompiliert,
sagt uns schon, dass wir Werte von
den richtigen Typen angegeben haben.
Wenn ich jetzt zum Beispiel sage, ich würde hier
5 angeben statt eines Bool und das neu laden,
gibt es einen Compilerfehler, der mir sagt,
hier an der Stelle müsste eigentlich irgendwie
ein Bool stehen, da steht aber 5.
Das sieht etwas komisch aus, weil dann noch
ein paar andere Mechanismen im Hintergrund
eine Rolle spielen, aber im
Wesentlichen ist das der Fehler.
In dem Moment, in dem das kompiliert, können
wir uns sicher sein, dass wir einen Wert von
dem richtigen Typ hingeschrieben haben.
Hier unten sind dann auch Tests, mit denen wir
nachher überprüfen können, dass wir tatsächlich
nicht aus Versehen Sachen
doppelt hingeschrieben haben.
Also Werte wiederverwendet
haben oder Teilausdrücke.
Das können wir dann noch laufen lassen am
Ende, wenn wir alle Werte eingetragen haben.
Aber wenn wir das so systematisch machen,
sollte das eigentlich auch nicht passieren.
Dann haben wir jetzt den vierten Wert, hier
sollen wir ein Paar - ein Tupel - angeben.
Die erste Komponente ist ein U und
die zweite Komponente ist ein V.
Jetzt haben wir eben das U mit C konstruiert,
dann können wir jetzt das U mit D konstruieren.
Und das V können wir uns wieder
aussuchen; wir können ein F nehmen.
Und für das D brauchen wir noch einen V-Wert.
Nehmen wir einfach noch mal E mit einer anderen
Zahl - keine Ahnung - 5, und das F braucht
ein (Int, Bool).
Nehmen wir einfach irgendeinen
Int- und ein Bool-Wert.
Und hier ist die Schachtelung
schon ein bisschen komplizierter.
Da kann man durchaus schon
mal einen Fehler machen.
Deswegen laden wir das am besten gleich mal neu,
gucken, ob es kompiliert noch, okay, dann haben
wir hier wohl auf jeden Fall auch keinen Fehler
gemacht, wenn wir das hingeschrieben haben.
Jetzt sollen wir ein Tupel angeben für V
und W.
Naja, V haben wir jetzt schon zur Genüge definiert,
da können wir uns einfach wieder irgendwas
nehmen.
Sagen wir, wir nehmen ein F mit 7 und False,
und für das W haben wir jetzt drei Konstruktoren
G, H und I.
Und wir sehen auch, wir haben hier drei
Werte für W, die wir noch definieren müssen.
Das heißt, wir müssen die auch der
Reihe nach alle noch einmal durchgehen.
Das heißt, wir können als Erstes mal G benutzen.
B braucht wieder ein V, da können wir z.
B. einfach wieder mit E etwas konstruieren.
Genau.
Dann laden wir das auch mal neu.
Haben wir auch keinen Fehler gemacht.
Dann ein Paar mit W und einem U.
Für W haben wir H noch nicht verwendet.
Das hat keine Parameter, und für U können
wir einfach noch mal C oder D verwenden.
Machen wir mal C True, und dann machen wir
für das V ein F, geben wieder irgendwelche
Werte an.
Und jetzt müssen wir für das
W das I noch einmal verwenden.
Da müssen wir wieder ein U angeben.
Nehmen wir zum Beispiel D, jetzt
müssen wir ein V angeben, z. B. mit E.
Nehmen wir mal noch eine negative Zahl.
Das kompiliert alles, das heißt, wir haben
die Werte auf jeden Fall richtig angegeben.
Jetzt können wir noch die Tests
ausführen, da gibt es auch keine Fehler.
Das heißt, wir haben ungefähr grob
unterschiedliche Werte verwendet.
Also insbesondere für value1 und value2 und
die entsprechenden Komponenten aus den Tupeln,
die immer den gleichen Typ haben.
Also dass diese drei Ws hier unterschiedlich
sind, die drei Us und die beiden Vs hier.
Das prüft die Test-Suite im Moment, und das
ist auf jeden Fall auch der Fall, weil wir
das systematisch gemacht haben.
Wir haben auch alle Werte verwendet.
Also A kommt vor, B kommt
vor, C, D, E, F, G, H und I.
Und damit ist im Prinzip die Aufgabe gelöst.